---
title: Python 基础语法
date: 2024-03-28 08:20:21
order: 02
categories:
  - 编程
  - Python
  - 基础特性
tags:
  - Python
permalink: /pages/3246e106/
---

# Python 变量和数据类型

## 变量

### 变量简介

Python 中的变量不需要声明。每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。

Python 基本赋值

```python
a = 1
b = 2.0
c = "test"
print(f'a={a}')
print(f'b={b}')
print(f'c={c}')
# 输出
# a=1
# b=2.0
# c=test
```

Python 允许多个变量同时赋值

```python
a = b = c = 1
print(f'a={a}')
print(f'b={b}')
print(f'c={c}')
# 输出
# a=1
# b=1
# c=1
```

Python 允许为多个变量同时赋不同的值

```python
a, b, c = 1, 2.0, "test"
print(f'a={a}')
print(f'b={b}')
print(f'c={c}')
# 输出
# a=1
# b=2.0
# c=test
```

### 变量命名规则

- 第一个字符必须是字母表中字母或下划线 `_` 。
- 标识符的其他的部分由字母、数字和下划线组成。
- 标识符对大小写敏感。

在 Python 3 中，可以用中文作为变量名，非 ASCII 标识符也是允许的了。

## 数据类型

在 Python 中，变量就是变量，它没有类型，我们所说的"类型"是变量所指的内存中对象的类型。

Python3 中有六个标准的数据类型：

- **不可变数据（3 个）：**Number（数字）、String（字符串）、Tuple（元组）；
- **可变数据（3 个）：**List（列表）、Dictionary（字典）、Set（集合）。

Python 内置的 `type()` 函数可以用来查询变量所指的对象类型

```python
a, b, c, d = 1, 2.0, True, 3.14j
print(f'a={type(a)}')
print(f'b={type(b)}')
print(f'c={type(c)}')
print(f'd={type(d)}')
# 输出
# a=<class 'int'>
# b=<class 'float'>
# c=<class 'bool'>
# d=<class 'complex'>
```

### Number

在 Python 中，Number 数据类型用于存储数值。

数据类型是不允许改变的,这就意味着如果改变 Number 数据类型的值，将重新分配内存空间。

Python 中数学运算常用的函数基本都在 math 模块、cmath 模块中。

Python math 模块提供了许多对浮点数的数学运算函数。

Python cmath 模块包含了一些用于复数运算的函数。

cmath 模块的函数跟 math 模块函数基本一致，区别是 cmath 模块运算的是复数，math 模块运算的是数学运算。

### 字符串

字符串是 Python 中最常用的数据类型。可以使用引号 ( **'** 或 **"** ) 来创建字符串。

Python 中单引号 `'` 和双引号 `"` 使用完全相同。

使用三引号(`'''` 或 `"""`)可以指定一个多行字符串。

转义符 `\`。

反斜杠可以用来转义，使用 **r** 可以让反斜杠不发生转义。 如 **r"this is a line with \n"** 则 **\n** 会显示，并不是换行。

按字面意义级联字符串，如 **"this " "is " "string"** 会被自动转换为 **this is string**。

字符串可以用 **+** 运算符连接在一起，用 ***** 运算符重复。

Python 中的字符串有两种索引方式，从左往右以 **0** 开始，从右往左以 **-1** 开始。

Python 中的字符串不能改变。

Python 没有单独的字符类型，一个字符就是长度为 1 的字符串。

字符串切片 `str[start:end]`，其中 start 是切片开始的索引，end 是切片结束的索引（但不包括该索引指向的字符）。

字符串的切片可以加上步长参数 step，语法格式如下：`str[start:end:step]`

字符串的截取的语法格式如下：**变量[头下标:尾下标:步长]**

```python
str='123456789'
 
print(str)                 # 输出字符串
print(str[0:-1])           # 输出第一个到倒数第二个的所有字符
print(str[0])              # 输出字符串第一个字符
print(str[2:5])            # 输出从第三个开始到第六个的字符（不包含）
print(str[2:])             # 输出从第三个开始后的所有字符
print(str[1:5:2])          # 输出从第二个开始到第五个且每隔一个的字符（步长为2）
print(str * 2)             # 输出字符串两次
print(str + '你好')         # 连接字符串
 
print('------------------------------')
 
print('hello\nrunoob')      # 使用反斜杠(\)+n转义特殊字符
print(r'hello\nrunoob')     # 在字符串前面添加一个 r，表示原始字符串，不会发生转义
```

### 列表

序列是 Python 中最基本的数据结构。序列中的每个元素都分配一个数字 - 它的位置，或索引，第一个索引是 0，第二个索引是 1，依此类推。

Python 有 6 个序列的内置类型，但最常见的是列表和元组。

序列都可以进行的操作包括索引，切片，加，乘，检查成员。

列表的数据项不需要具有相同的类型。创建一个列表，只要把逗号分隔的不同的数据项使用方括号括起来即可。

```python
list1 = ['physics', 'chemistry', 1997, 2000]
list2 = [1, 2, 3, 4, 5 ]
list3 = ["a", "b", "c", "d"]
```

### 元祖

Python 的元组与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。

元组使用小括号，列表使用方括号。

元组创建很简单，只需要在括号中添加元素，并使用逗号隔开即可。

```python
tup1 = ('physics', 'chemistry', 1997, 2000)
tup2 = (1, 2, 3, 4, 5 )
tup3 = "a", "b", "c", "d"
```

### 字典

字典是另一种可变容器模型，且可存储任意类型对象。

字典的每个键值 **key:value** 对用冒号 **:** 分割，每个键值对之间用逗号 **,** 分割，整个字典包括在花括号 **{}** 中。

```python
tinydict = {'Alice': '2341', 'Beth': '9102', 'Cecil': '3258'}
tinydict1 = { 'abc': 456 }
tinydict2 = { 'abc': 123, 98.6: 37 }
```

## 数据类型转换

Python 数据类型转换可以分为两种：

- 隐式类型转换
- 显式类型转换

隐式类型转换示例

```python
num_int = 1
num_float = 2.0
num_new = num_int + num_float
print("num_int 数据类型为:", type(num_int))
print("num_float 数据类型为:", type(num_float))
print("num_new 值为:", num_new)
print("num_new 数据类型为:", type(num_new))
# 输出
# num_int 数据类型为: <class 'int'>
# num_float 数据类型为: <class 'float'>
# num_new 值为: 3.0
# num_new 数据类型为: <class 'float'>
```

显示类型转换方法：

- `int()` - 将指定的数值或字符串转换成整数，可以指定进制。
- `float()` - 将指定的字符串转换成浮点数。
- `str()` - 将指定的对象转换成字符串，可以指定编码。
- `chr()` - 将指定的整数转换成该编码对应的字符。
- `ord()` - 将指定的字符转换成对应的编码（整数）。

```python
a = int("100")
b = float(2)
c = str(3.0)
print(f'a={a}, type={type(a)}')
print(f'b={b}, type={type(b)}')
print(f'c={c}, type={type(c)}')
# 输出
# a=100, type=<class 'int'>
# b=2.0, type=<class 'float'>
# c=3.0, type=<class 'str'>
```

## 参考资料

- [菜鸟-基础教程](https://www.runoob.com/python/python-tutorial.html)