---
title: Spring 资源管理
date: 2019-09-04 19:46:41
categories:
  - Java
  - 框架
  - Spring
  - Spring核心
tags:
  - Java
  - 框架
  - Spring
permalink: /pages/a1549f/
---

# Spring 资源管理

Spring 提供了多种方法访问各种资源文件。

## Resource 接口

相对标准 url 访问机制，spring 的 Resource 接口对抽象底层资源的访问提供了一套更好的机制。

```java
public interface Resource extends InputStreamSource {

    boolean exists();

    boolean isOpen();

    URL getURL() throws IOException;

    File getFile() throws IOException;

    Resource createRelative(String relativePath) throws IOException;

    String getFilename();

    String getDescription();

}
```

Resource 接口里的最重要的几个方法：

- `getInputStream()` - 定位并且打开当前资源，返回当前资源的 `InputStream`。
- `exists()` - 返回一个 boolean，表示当前资源是否真的存在。
- `isOpen()` - 返回一个 boolean，表示当前资源是否是一个已打开的输入流。
- `getDescription()` - 返回当前资源的描述，当处理资源出错时，资源的描述会用于错误信息的输出。一般来说，资源的描述是一个完全限定的文件名称，或者是当前资源的真实 url。

## 内置的 Resource 实现

spring 直接提供了多种开箱即用的 Resource 实现。

- **`UrlResource`** - UrlResource 封装了一个 java.net.URL 对象，用来访问 URL 可以正常访问的任意对象，比如文件、an HTTP target, an FTP target, 等等。
- **`ClassPathResource`** - ClassPathResource 可以从类路径上加载资源，其可以使用线程上下文加载器、指定加载器或指定的 class 类型中的任意一个来加载资源。
- **`FileSystemResource`** - 这是针对 java.io.File 提供的 Resource 实现。
- **`ServletContextResource`** - 这是为了获取 web 根路径的 ServletContext 资源而提供的 Resource 实现。
- **`InputStreamResource`** - 这是针对 InputStream 提供的 Resource 实现。
- **`ByteArrayResource`** - 这是针对字节数组提供的 Resource 实现。可以通过一个字节数组来创建 ByteArrayResource。

## ResourceLoader 接口

`ResourceLoader` 接口是用来加载 Resource 对象的。

```java
public interface ResourceLoader {
    Resource getResource(String location);
}
```

spring 里所有的 `ApplicationContext` 都实现了 `ResourceLoader` 接口，因此，所有 `ApplicationContext` 都可以通过 `getResource()` 方法获取 `Resource` 实例。

示例：

```java
Resource template = ctx.getResource("some/resource/path/myTemplate.txt");
Resource template = ctx.getResource("classpath:some/resource/path/myTemplate.txt");
Resource template = ctx.getResource("file:///some/resource/path/myTemplate.txt");
Resource template = ctx.getResource("http://myhost.com/resource/path/myTemplate.txt");
```

下表列举了 spring 根据各种位置路径加载资源的策略：

| 前缀       | 例子                                              | 解释                                 |
| ---------- | ------------------------------------------------- | ------------------------------------ |
| classpath: | classpath:com/myapp/config.xml                    | 从类路径加载                         |
| file:      | [file:///data/config.xml](http://data/config.xml) | 以 URL 形式从文件系统加载            |
| http:      | <http://myserver/logo.png>                        | 以 URL 形式加载                      |
| (none)     | /data/config.xml                                  | 由底层的 ApplicationContext 实现决定 |

## ResourceLoaderAware 接口

`ResourceLoaderAware` 是一个特殊的标记接口，用来标记提供 `ResourceLoader` 引用的对象。

```java
public interface ResourceLoaderAware {
    void setResourceLoader(ResourceLoader resourceLoader);
}
```

当将一个 `ResourceLoaderAware` 接口的实现类部署到应用上下文时(此类会作为一个 spring 管理的 bean）, 应用上下文会识别出此为一个 `ResourceLoaderAware` 对象，并将自身作为一个参数来调用 `setResourceLoader()` 函数，如此，该实现类便可使用 ResourceLoader 获取 Resource 实例来加载你所需要的资源。

## 资源依赖

如果 bean 本身将通过某种动态过程来确定和提供资源路径，那么 bean 可以使用 ResourceLoader 接口来加载资源。

请看如下 xml 示例：

```xml
<bean id="myBean" class="...">
<property name="template" value="some/resource/path/myTemplate.txt"/>
</bean>
```

请注意，配置中引用的模板资源路径没有前缀，因为应用程序上下文本身将用作 ResourceLoader，资源本身将通过 ClassPathResource，FileSystemResource 或 ServletContextResource（根据需要）加载，具体取决于上下文的确切类型。

如果需要强制使用特定的资源类型，则可以使用前缀。 以下两个示例显示如何强制使用 ClassPathResource 和 UrlResource（后者用于访问文件系统文件）。

```xml
<property name="template" value="classpath:some/resource/path/myTemplate.txt">
<property name="template" value="file:///some/resource/path/myTemplate.txt"/>
```

## 应用上下文和资源路径

### 构造应用上下文

spring 中的 ApplicationContext 的构造器通常可以使用字符串或字符串数组所指代的(多个)资源(如 xml 文件)来构造当前上下文。

示例：

```java
ApplicationContext ctx = new ClassPathXmlApplicationContext("conf/appContext.xml");
ApplicationContext ctx = new FileSystemXmlApplicationContext("conf/appContext.xml");
ApplicationContext ctx = new FileSystemXmlApplicationContext("classpath:conf/appContext.xml");
ApplicationContext ctx = new ClassPathXmlApplicationContext(
                new String[] {"services.xml", "daos.xml"}, MessengerService.class);
```

### 使用通配符构造应用上下文

ApplicationContext 构造器的中的资源路径可以是单一的路径（即一对一地映射到目标资源）；也可以是通配符形式——可包含 classpath\*：也可以是前缀或 ant 风格的正则表达式（使用 spring 的 PathMatcher 来匹配）。

示例：

```java
ApplicationContext ctx = new ClassPathXmlApplicationContext("classpath*:conf/appContext.xml");
```

使用 `classpath*` 表示类路径下所有匹配文件名称的资源都会被获取(本质上就是调用了 ClassLoader.getResources(…) 方法），接着将获取到的资源组装成最终的应用上下文。

在位置路径的其余部分，`classpath*:` 前缀可以与 PathMatcher 结合使用，如：`classpath*:META-INF/*-beans.xml`。

## 示例代码

我的示例代码地址：[spring-tutorial-core-resouces](https://github.com/dunwu/spring-tutorial/tree/master/spring-tutorial/spring-tutorial-core/spring-tutorial-core-resouces)

## 参考资料

- [Spring 官方文档之 Resouces](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/core.html#resources)
