# 检索技术核心 20 讲笔记

> 伸缩性架构是指不需要改变系统的软硬件设计，仅通过改变部署服务器数量就可以扩大或缩小系统的服务处理能力。

<!-- TOC depthFrom:2 depthTo:3 -->

<!-- /TOC -->

## 线性结构检索：从数组和链表的原理初窥检索本质

检索的核心思想：合理组织数据，尽可能快速减少查询范围，可以提升检索效率。

**_数组和链表的比较_**

- **存储方式**
  - 数组用 **连续** 的内存空间来存储数据。
  - 链表用 **不连续** 的内存空间来存储数据；并通过一个指针按顺序将这些空间串起来，形成一条链。
- **访问方式**
  - 数组**支持随机访问**。根据下标随机访问的时间复杂度为 `O(1)`
  - 链表**不支持随机访问**，只能顺序访问。
- **空间大小**
  - 数组空间**大小固定**，扩容只能采用复制数组的方式。
  - 链表空间**大小不固定**，扩容灵活。
- **效率比较**
  - 数组的 **查找** 效率高于链表。
  - 链表的 **添加**、**删除** 效率高于数组。

## 非线性结构检索

- 对于无序数组，只能顺序查找，其时间复杂度为 `O(n)`。
- 对于有序数组，可以应用二分查找法，其时间复杂度为 `O(log n)`。

显然，二分查找法很高效，但是它有限制条件：数据有序。为了保证数据有序，添加、删除数组数据时，必须要进行数据调整，来保证其有序。

首先，对于数据频繁变化的应用场景，有序数组并不是最适合的解决方案。我们一般要考虑采用非连续存储的数据结构来灵活调整。同时，为了提高检索效率，我们还要采取合理的组织方式，让这些非连续存储的数据结构能够使用二分查找算法。

数据组织的方式有两种，一种是二叉检索树。一个平衡的二叉检索树使用二分查找的检索效率是 `O(log n)`，但如果我们不做额外的平衡控制的话，二叉检索树的检索性能最差会退化到 `O(n)`，也就和单链表一样了。所以，AVL 树和红黑树这样平衡性更强的二叉检索树，在实际工作中应用更多。

除了树结构以外，另一种数据组织方式是跳表。跳表也具备二分查找的能力，理想跳表的检索效率是 `O(log n)`。为了保证跳表的检索空间平衡，跳表为每个节点随机生成层级，这样的实现方式比 AVL 树和红黑树更简单。

无论是二叉检索树还是跳表，它们都是通过将数据进行合理组织，然后尽可能地平衡划分检索空间，使得我们能采用二分查找的思路快速地缩减查找范围，达到 `O(log n)` 的检索效率。

## 哈希检索

散列表的思路是：使用 Hash 函数将 Key 转换为数组下标。

哈希表的本质是一个数组，它通过 Hash 函数将查询的 Key 转为数组下标，利用数组的随机访问特性，使得我们能在 O(1) 的时间代价内完成检索。

尽管哈希检索没有使用二分查找，但无论是设计理想的哈希函数，还是保证哈希表有足够的空闲位置，包括解决冲突的“二次探查”和“双散列”方案，本质上都是希望数据插入哈希表的时候，分布能均衡，这样检索才能更高效。从这个角度来看，其实哈希检索提高检索效率的原理，和二叉检索树需要平衡左右子树深度的原理是一样的，也就是说，高效的检索需要均匀划分检索空间。

## 状态检索

在海量数据中，快速判断一个对象是否存在。相比于有序数组、二叉检索树和哈希表这三种方案，位图和布隆过滤器其实更适合解决这类状态检索的问题。这是因为，在不要求 100% 判断正确的情况下，使用位图和布隆过滤器可以达到 `O(1)` 时间代价的检索效率，同时空间使用率也非常高效。

为了判断一个很大的数据范围中，某数值是否存在，可以将这个范围的数据存为数组，其数组值为布尔型（true 或 false）。由于很多语言中，布尔类型需要 1 个字节，而二进制位（bit）的值 0 或 1 也可以表示 true 或 false，并且占用空间更小，所以更加合适。而这种基于位运算的哈希结构，即为位图。

布隆过滤器最大的特点，就是对一个对象使用多个哈希函数。如果我们使用了 k 个哈希函数，就会得到 k 个哈希值，也就是 k 个下标，我们会把数组中对应下标位置的值都置为 1。布隆过滤器和位图最大的区别就在于，我们不再使用一位来表示一个对象，而是使用 k 位来表示一个对象。这样两个对象的 k 位都相同的概率就会大大降低，从而能够解决哈希冲突的问题了。

布隆过滤器的误判有一个特点，那就是，它只会对存在的情况有误判。如果某个数字经过布隆过滤器判断不存在，那说明这个数字真的不存在，不会发生误判；如果某个数字经过布隆过滤器判断存在，这个时候才会有可能误判，有可能并不存在。不过，只要我们调整哈希函数的个数、位图大小跟要存储数字的个数之间的比例，那就可以将这种误判的概率降到非常低。

布隆过滤器过滤器适用于对误判有一定容忍度的场景。

## 倒排索引

倒排索引的核心其实并不复杂，它的具体实现其实是哈希表，只是它不是将文档 ID 或者题目作为 key，而是反过来，通过将内容或者属性作为 key 来存储对应的文档列表，使得我们能在 O(1) 的时间代价内完成查询。

尽管原理并不复杂，但是倒排索引是许多检索引擎的核心。比如说，数据库的全文索引功能、搜索引擎的索引、广告引擎和推荐引擎，都使用了倒排索引技术来实现检索功能。

## B+ 树检索

内存是半导体元件。对于内存而言，只要给出了内存地址，我们就可以直接访问该地址取出数据。这个过程具有高效的随机访问特性，因此内存也叫随机访问存储器（Random Access Memory，即 RAM）。内存的访问速度很快，但是价格相对较昂贵，因此一般的计算机内存空间都相对较小。

而磁盘是机械器件。磁盘访问数据时，需要等磁盘盘片旋转到磁头下，才能读取相应的数据。尽管磁盘的旋转速度很快，但是和内存的随机访问相比，性能差距非常大。一般来说，如果是随机读写，会有 10 万到 100 万倍左右的差距。但如果是顺序访问大批量数据的话，磁盘的性能和内存就是一个数量级的。

磁盘的最小读写单位是扇区，较早期的磁盘一个扇区是 **`512`** 字节。随着磁盘技术的发展，目前常见的磁盘扇区是 **`4K`** 个字节。操作系统一次会读写多个扇区，所以操作系统的最小读写单位是块（Block），也叫作簇（Cluster）。当我们要从磁盘中读取一个数据时，操作系统会一次性将整个块都读出来。因此，对于大批量的顺序读写来说，磁盘的效率会比随机读写高许多。

假设有一个有序数组存储在硬盘中，如果它足够大，那么它会存储在多个块中。当我们要对这个数组使用二分查找时，需要先找到中间元素所在的块，将这个块从磁盘中读到内存里，然后在内存中进行二分查找。如果下一步要读的元素在其他块中，则需要再将相应块从磁盘中读入内存。直到查询结束，这个过程可能会多次访问磁盘。我们可以看到，这样的检索性能非常低。

由于磁盘相对于内存而言访问速度实在太慢，因此，对于磁盘上数据的高效检索，我们有一个极其重要的原则：对磁盘的访问次数要尽可能的少！

将索引和数据分离就是一种常见的设计思路。在数据频繁变化的场景中，有序数组并不是一个最好的选择，二叉检索树或者哈希表往往更有普适性。但是，哈希表由于缺乏范围检索的能力，在一些场合也不适用。因此，二叉检索树这种树形结构是许多常见检索系统的实施方案。

随着索引数据越来越大，直到无法完全加载到内存中，这是需要将索引数据也存入磁盘中。B+ 树给出了将树形索引的所有节点都存在磁盘上的高效检索方案。操作系统对磁盘数据的访问是以块为单位的。因此，如果我们想将树型索引的一个节点从磁盘中读出，即使该节点的数据量很小（比如说只有几个字节），但磁盘依然会将整个块的数据全部读出来，而不是只读这一小部分数据，这会让有效读取效率很低。B+ 树的一个关键设计，就是让一个节点的大小等于一个块的大小。节点内存储的数据，不是一个元素，而是一个可以装 m 个元素的有序数组。这样一来，我们就可以将磁盘一次读取的数据全部利用起来，使得读取效率最大化。

B+ 树还有另一个设计，就是将所有的节点分为内部节点和叶子节点。内部节点仅存储 key 和维持树形结构的指针，并不存储 key 对应的数据（无论是具体数据还是文件位置信息）。这样内部节点就能存储更多的索引数据，我们也就可以使用最少的内部节点，将所有数据组织起来了。而叶子节点仅存储 key 和对应数据，不存储维持树形结构的指针。通过这样的设计，B+ 树就能做到节点的空间利用率最大化。此外，B+ 树还将同一层的所有节点串成了有序的双向链表，这样一来，B+ 树就同时具备了良好的范围查询能力和灵活调整的能力了。

因此，B+ 树是一棵完全平衡的 m 阶多叉树。所谓的 m 阶，指的是每个节点最多有 m 个子节点，并且每个节点里都存了一个紧凑的可包含 m 个元素的数组。

即使是复杂的 B+ 树，我们将它拆解开来，其实也是由简单的数组、链表和树组成的，而且 B+ 树的检索过程其实也是二分查找。因此，如果 B+ 树完全加载在内存中的话，它的检索效率其实并不会比有序数组或者二叉检索树更
高，也还是二分查找的 log(n) 的效率。并且，它还比数组和二叉检索树更加复杂，还会带来额外的开销。

另外，这一节还有一个很重要的设计思想需要你掌握，那就是将索引和数据分离。通过这样的方式，我们能将索引的数组大小保持在一个较小的范围内，让它能加载在内存中。在许多大规模系统中，都是使用这个设计思想来精简索引的。而且，B+ 树的内部节点和叶子节点的区分，其实也是索引和数据分离的一次实践。

## LSM 树检索

B+ 树的数据都存储在叶子节点中，而叶子节点一般都存储在磁盘中。因此，每次插入的新数据都需要随机写入磁盘，而随机写入的性能非常慢。如果是一个日志系统，每秒钟要写入上千条甚至上万条数据，这样的磁盘操作代价会使得系统性能急剧下降，甚至无法使用。

操作系统对磁盘的读写是以块为单位的，我们能否以块为单位写入，而不是每次插入一个数据都要随机写入磁盘呢？这样是不是就可以大幅度减少写入操作了呢？

LSM 树具有以下 3 个特点：

1. 将索引分为内存和磁盘两部分，并在内存达到阈值时启动树合并（Merge Trees）；
2. 用批量写入代替随机写入，并且用预写日志 WAL 技术保证内存数据，在系统崩溃后可以被恢复；
3. 数据采取类似日志追加写的方式写入（Log Structured）磁盘，以顺序写的方式提高写
   入效率。

LSM 树的这些特点，使得它相对于 B+ 树，在写入性能上有大幅提升。所以，许多 NoSQL 系统都使用 LSM 树作为检索引擎，而且还对 LSM 树进行了优化以提升检索性能。

## 索引构建

## 索引更新

## 索引拆分

## 参考资料

- [检索技术核心 20 讲](https://time.geekbang.org/column/intro/100048401)
