---
title: 话术
date: 2022-07-11 09:12:29
order: 03
categories:
  - 工作
  - 效能
  - 方法论
tags:
  - 沟通
  - 话术
permalink: /pages/da4df8/
---

# 话术

## 职场“黑话”

### 二字动词

复盘，赋能，加持，沉淀，倒逼，落地，串联，协同，反哺，兼容，包装，重组，履约，响应，量化，布局，联动，细分，梳理，输出，加速，共建，支撑，融合，聚合，集成，对标，聚焦，抓手，拆解，抽象，摸索，提炼，打通，打透，吃透，迁移，分发，分装，辐射，围绕，复用，渗透，扩展，开拓，皮实，共创，共建，解耦，集成，对齐，拉齐，对焦，给到，拿到，死磕

### 三字名词

感知度，方法论，组合拳，引爆点，点线面，精细化，差异化，平台化，结构化，影响力，耦合性，便捷性，一致性，端到端，短平快，护城河，体验感，[颗粒度](https://www.zhihu.com/search?q=颗粒度&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2272005267})

### 四字名词

生命周期，价值转化，强化认知，资源倾斜，完善逻辑，抽离透传，复用打法，商业模式，快速响应，定性定量，关键路径，去中心化，结果导向，垂直领域，归因分析，体验度量，信息屏障，资源整合

### 术语应用

比如原来你提问：这个问题你准备怎么解决？

现在的你可以说：你这个问题的底层逻辑是什么？顶层设计在哪？最终交付价值是什么？过程的抓手在哪？如何保证回答闭环？你比别人的亮点在哪？优势在哪？你的思考和沉淀是什么？这个问题换成我来问是否会不一样？在这之前，有自己的思考和沉淀吗？这些问题的颗粒度是怎样拆分的，能作为爆点，引发回答者对问题关键路径的探索吗？别人回答了，你能反哺赋能他们，共建团队意识生态吗？只会问而不会解决，你有自己独有的价值吗？

比如你之前只会一脸懵逼的看着他，愣着不敢说话，现在你可以这么回复他：

我们这款产品底层逻辑是打通信息屏障，创建行业新生态。顶层设计是聚焦用户感知赛道，通过差异化和颗粒度达到引爆点。交付价值是在垂直领域采用复用打法达成持久收益。抽离透传归因分析作为抓手为产品赋能，体验度量作为闭环的评判标准。亮点是载体，优势是链路。思考整个生命周期，完善逻辑考虑资源倾斜。方法论是组合拳达到平台化标准。

## 模板

### yes and 法则

当别人提出一个观点，自己不认同时，我们往往会说，yes，but，这样别人会觉得“那就这样吧，你说什么就是什么吧”的想法，无法形成有效的沟通。

yes-and 的原则首先是要接纳，而不是全身都是刺，即当别人提出观点的时候还没仔细思考就先给予否定，尤其当对方不认可攻击你时，很多人立马想到的就是反击。

然后关键是这里的 and，这里的 and 并不是转折或反驳，而是并且或附加的内容，可以巧妙地避免意见不同甚至冲突，所以 yes-and 不仅仅是做事方式，也是一种特别好的沟通方式，让对方感受很舒服。

【示例】

男朋友特别喜欢爬山，有一天男朋友邀请女生去爬山，女生说了下面的一段话 "我不爱爬上，但是我特别好奇你到山顶后看到的风景，你能爬上去之后能给我拍几样张照片吗？专门为我拍的，然后你下来以后，我在哪个咖啡馆等你，你跟我讲讲此次的经历！"

可以听出来，这位女生并不爱爬山，也没有勉强自己去迎合新的男朋友，而是肯定了男朋友的爱好，并且在此基础上创造了新的情景来继续他们的交流！

### PREP 模型

> PREP 模型用于**表达观点**。

PREP 四个英文字母分别代表：Point，观点；Reason，理由；Example，案例；Point，再次讲观点。这是最经典的表达结构。

整个 PREP 结构的关键是，开始就要讲出你的观点，点明主题；后面再举出理由来论证观点；案例部分，最好讲自己的经历或故事来解释，这样听众比较容易听懂；最后再重复和强调一下你的观点。

### SCQ-A 模型

> SCQ-A 模型 用于**提出问题，请求帮助**。

- **situation**：阐述背景
- **conflict**：阐述冲突
- **question**：为了解决冲突，你提出要解决的问题
- **answer**：你的看法

【示例】

老板，最近竞争对手上任了新的 CEO，做了一系列措施，比如下调了产品的价格，增大推广和营销，导致现在我们的很多市场被对方蚕食了。

我们现在该如何调整应应对当前的情况，保持市场上的领导位置。

目前我的看法就是优化目前的营销渠道，全面包围对手。

### FFC 赞美法则

所谓 FFC 赞美法，就是指在赞美人的时候，先用自己的语言来表达感受（Feel），然后再进一步通过陈述事实（Fact）来论证自己的感受，最后再通过比较（Compare），来加深对对方的认可，这样对方会感觉特别好。

### 让对方服从你行为的经典话术

这个话术一般来讲模板是这样的： 是..还是.../是否/要不要，xxx 好处是这样。

这里的关键是尽量不让用户思考，提供非 A 即 B 的选项，说某个选项的好处，从而让对方服从你。

比如麦当劳、肯德基有 3 个经典话术，进行快推式产品营销：

- 您是否要加一包薯条，这样可以凑成一个套餐，节省 2 元？（实际上多消费 5 元）
- 您要不要加 3 元把可乐换成大杯，可以多一半哦？
- 您要不要加 10 元买个玩具给小朋友呢？

### 沟通中的万能表达模型- 观察+感受+需求+请求

- 观察：即你观察的客观事实是什么？注意这里要是事实才行
- 感受：通过观察之后，你心情感受是怎样的？
- 需求：你内心希望要解决的问题是什么？
- 请求：向对方请求你的需求需要得到满足

### FFA 法则

- Fact——事实
- Feeling——感受
- Action——行动

最近一段团队不少新人加入，整体运营效率下降了 30%。（事实）我感觉主要是业务知识传递有些跟不上。（感受）接下来的一周，我会安排老员工一对一辅导每位新人。（行动）

## 实战

**别人求你办事，如果你说：“这事儿不太好办”，那么资源置换就来了。**

不好办说明能办，但需要附加条件，懂的人自然知道接下来应该怎么办。

**拒绝借钱：“你知道的，我最近 XX，也没钱。”**

遇到借钱，只要你平时不太露富，就好用。

朋友管你借钱，用“你知道的”直接把皮球踢回去，再给个具体理由，比如买了什么东西、投入基金股票里了，随便什么都行。

只要把对方放在知道你没钱的位置上，他就不好再开下一句口，一般会主动结束对话。

**表示体贴，但不想真的去接客户，先打电话沟通：“约的地方有点远，需要我去接您吗？”**

绝大部分人遇到这样的问句，本能反应是不用，你的目的就达到了。

不过如果真遇到要你接的，这人多半有点矫情，以后相处要注意多恭维一下。

**经典汇报话术 1：“老板，我们团队做了 A、B 两版方案，各有优势，您给提提意见，看选哪个好。”**

该话术利用了沉锚效应，抛出了二者选其一的锚，避开全部拒绝的选项，引导领导“选一个”、“提意见”，减小被全部驳回的风险。

**经典汇报话术 2：“领导，我是这么想的，XXX。第一，X；第二，X；第三，X。”**

我们的大脑被训练得听到“第一、第二”就默认为其中有条理、有逻辑，不管其中是不是真的严丝合缝地支撑你的观点。善用一二三做汇报，领导会觉得你准备得很充分，考虑周全。

**遇到问题请求领导帮忙：“经过了解，现在碰到了一些情况，我的解决办法是 XX，您看还有没有什么更好的办法。”**

不要直接说自己解决不了，让领导想办法。不管自己提出的办法多平庸，都一定要提。

**请求他人帮忙：“能请你帮我打印一下文件吗，因为我一会儿真有事。”、“不好意思，能插一下队吗，因为我真的着急。”**

善用“因为所以”，“因为所以”是十几年语文教学留给我们的条件反射，不管多离奇的理由，听到的时候都会默认有道理。

**聊天想聊下去：揪住对方句子里的关键词+延伸过往彼此交流过的信息。**

> **例 1**
>
> 朋友：“今天又加班，烦死了。”
>
> 你：“怎么又加班啊，又是上回让你加班的那个领导吗？”
>
> **例 2**
>
> 闺蜜：“我爱豆塌房子了！”
>
> 你：“哪个爱豆？上回你说的 XXX？我去！”

**聊天不想继续聊下去：重复关键词+[感叹词](https://www.zhihu.com/search?q=感叹词&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1791556343})。重点！不要扩展任何有效信息。**

> **例 1**
>
> 朋友：“今天又加班，烦死了”
>
> 你：“怎么又加班啊，唉，这叫啥事啊，我无语。”
>
> **例 2**
>
> 闺蜜：“我爱豆又塌房子了！”
>
> 你：“又塌房子！我去，也太那个了，绝了！”

**领导说：“辛苦了。”**

**你：“从中学到很多，很有收获。”**

敏而好学、不居功，领导更喜欢这样的下属。

**给领导的节日问候：尊称+感谢+互动+祝福**

尊称放在前面，引起注意。互动要具体、细节，才有记忆点。

> XX，过年好！
> 感谢您一直的关照，从您身上学到很多。
>
> 上次 XX，您说 XXX 我一直记得，受益匪浅。
>
> 又到新的一年，祝您和家人新年快乐！

**改变一个人的想法：认同立场，替换观点。**

无论任何人，观点不是不可改变的，但立场很难动摇。

比如你的预算交上去，被砍了很大一块，你能做的不是抱怨老板抠门，而是认同老板砍预算是为了控制成本，**开公司是为了赚钱的，这就是老板该有的立场。**

所以，如果你不想自己的预算被砍掉，只有你能向老板展示，你做的方案能为他赚更多钱，老板就不会不同意。

### 工作汇报

| 实情                       | 话术                                 |
| -------------------------- | ------------------------------------ |
| 新项目玩砸了               | 进行了积极的试错，吸收了宝贵的经验。 |
| 数据不好看                 | 有较大的增长空间                     |
| 啥也没干                   | 稳定发展                             |
| 接下来，我依旧打算啥也不干 | 保持现有成绩，稳定成果               |
| 数据稍微好看一点           | 取得了较大增长                       |
|                            |                                      |
|                            |                                      |
|                            |                                      |
|                            |                                      |

### 沟通

**当你觉得对方特别啰嗦，又不好意思打断对方谈话**

直接给对方说的话下定义，作评判。例如：“好的”、“那确实不错”、“的确是这样”、“嗯，你说的对” 等等。

对方会瞬间失去表达欲望。

**当你接到你不想做的任务时**

- 我仔细看了一下这个需求，我这里可能存在 XXX XXX XXX 方面的短板
- “领导，我仔细看了一下这个需求，我这里可能存在 XXX XXX XXX 方面的短板”
- “想要推进这件事情的话，我可能需要 XXX XXX XXX 方面的支持”

好的可能：领导感觉你是认真经过调研，分析了可行性，确实你不太适合，他表示会再考虑考虑

坏的可能：你还是得做，但是这句话的意思已经很明确了：我可是给你说清楚了啊，这件事办砸了，你可不能赖我

**当我想刺探什么秘密的时候，我会先说一个结论，然后看对方的反应**

- “我们公司下个月要发奖金你知道对吧，想好怎么花了么？”
  - “卧槽你这消息灵通啊”——真的要发
  - “你听谁说的”——不知道真假，但是可以继续测
- 这个时候我会再补一句：“我能得到这个消息，说明肯定有人放风给我”
  - “胡扯，没有这个规划”——下个月不发奖金
  - “你每天花花肠子怎么这么多”——没有明确的回应这个问题，我的猜测 80%是真实的

**临时要交什么汇报，或者做工作总结的时候，不要紧张**

【你日常都在做什么】+【这件事的目的是什么】+【你在做这件事的时候有什么困难】+【怎么把这件事做的更好】

比如：

我最近在更新我的知乎账号，坚持回答问题，这是为了能够积累更多的粉丝数，获得更多的认同，也培养自己输出的习惯

但是我发现我的阅读量上去了，但是点赞量还没有起来

所以我决定在写到这一段的时候给读者老爷们磕个头求个赞，哐哐哐

**想要说服别人的时候**

注意两点：

- 先肯定对方的想法

- 尽量不要出现比较主观的用语，如：“我觉得”、“照我看”、“我认为”

【示例】我仔细听了你的诉求，很有道理，这个需求是可以理解的。但是，我们换个角度想一想：......。而且，我还听别人说：.....。所以，不妨折中一下：.....。你觉得这样如何呢？

当别人给你布置杂活的时候

我们要死扣细节，不停问细节：

- “你说的这件事大概什么时候需要？”

- “这个时间点具体到几点？”

- “我是微信给你还是邮箱给你？”

- “那需要我先给一个计划，你帮我看看合适不合适么？”
- ......

一个杂活而已，你不停地追问细节，会极大地增加你们之间的沟通成本，让对方崩溃，从此再也不想给你安排杂活。

## 参考资料