---
title: 服务路由
date: 2022-04-19 15:54:25
order: 01
categories:
  - 分布式
  - 分布式调度
tags:
  - 分布式
  - 服务治理
  - 流量调度
  - 路由
permalink: /pages/3915e8/
---

# 服务路由

## 服务路由简介

### 什么是服务路由

**服务路由**是指通过一定的规则从集群中选择合适的节点。

### 为什么需要服务路由

负载均衡的作用和服务路由的功能看上去很近似，二者有什么区别呢？

负载均衡的目标是提供服务分发而不是解决路由问题，常见的静态、动态负载均衡算法也无法实现精细化的路由管理，但是负载均衡也可以简单看做是路由方案的一种。

服务路由通常用于以下场景，目的在于实现流量隔离：

- **分组调用**：一般来讲，为了保证服务的高可用性，实现异地多活的需求，一个服务往往不止部署在一个数据中心，而且出于节省成本等考虑，有些业务可能不仅在私有机房部署，还会采用公有云部署，甚至采用多家公有云部署。服务节点也会按照不同的数据中心分成不同的分组，这时对于服务消费者来说，选择哪一个分组调用，就必须有相应的路由规则。
- **蓝绿发布**：蓝绿发布场景中，一共有两套服务群组：一套是提供旧版功能的服务群组，标记为**绿色**；另一套是提供新版功能的服务群组，标记为**蓝色**。两套服务群组都是功能完善的，并且正在运行的系统，只是服务版本和访问流量不同。新版群组（蓝色）通常是为了做内部测试、验收，不对外部用户暴露。
  - 如果新版群组（蓝色）运行稳定，并测试、验收通过后，则通过服务路由、负载均衡等手段逐步将外部用户流量导向新版群组（蓝色）。
  - 如果新版群组（蓝色）运行不稳定，或测试、验收不通过，则排查、解决问题后，再继续测试、验收。
- **灰度发布**：灰度发布（又名金丝雀发布）是指在黑与白之间，能够平滑过渡的一种发布方式。在其上可以进行 A/B 测试，即让一部分用户使用特性 A，一部分用户使用特性 B：如果用户对 B 没有什么反对意见，那么逐步扩大发布范围，直到把所有用户都迁移到 B 上面来。灰度发布可以保证整体系统的稳定，在初始灰度的时候就可以发现、调整问题，以保证其影响度。要支持灰度发布，就要求服务能够根据一定的规则，将流量隔离。
- **流量切换**：在业务线上运行过程中，经常会遇到一些不可抗力因素导致业务故障，比如某个机房的光缆被挖断，或者发生着火等事故导致整个机房的服务都不可用。这个时候就需要按照某个指令，能够把原来调用这个机房服务的流量切换到其他正常的机房。
- **线下测试联调**：线下测试时，可能会缺少相应环境。可以将测试应用注册到线上，然后开启路由规则，在本地进行测试。
- **读写分离**。对于大多数互联网业务来说都是读多写少，所以在进行服务部署的时候，可以把读写分开部署，所有写接口可以部署在一起，而读接口部署在另外的节点上。

## 服务路由的规则

### 条件路由

**条件路由是基于条件表达式的路由规则**。各个 RPC 框架的条件路由表达式各不相同。

我们不妨参考一下 Dubbo 的条件路由。Dubbo 的条件路由有两种配置粒度，如下：

- **应用粒度**

  ```yaml
  # app1的消费者只能消费所有端口为20880的服务实例
  # app2的消费者只能消费所有端口为20881的服务实例
  ---
  scope: application
  force: true
  runtime: true
  enabled: true
  key: governance-conditionrouter-consumer
  conditions:
    - application=app1 => address=*:20880
    - application=app2 => address=*:20881
  ```

- **服务粒度**

  ```yaml
  # DemoService的sayHello方法只能消费所有端口为20880的服务实例
  # DemoService的sayHi方法只能消费所有端口为20881的服务实例
  ---
  scope: service
  force: true
  runtime: true
  enabled: true
  key: org.apache.dubbo.samples.governance.api.DemoService
  conditions:
    - method=sayHello => address=*:20880
    - method=sayHi => address=*:20881
  ```

> 其中，`conditions` 定义具体的路由规则内容。`conditions` 部分是规则的主体，由 1 到任意多条规则组成。详见：[Dubbo 路由规则](https://dubbo.apache.org/zh/docs/v2.7/user/examples/routing-rule/)

Dubbo 的条件路由规则由两个条件组成，分别用于对服务消费者和提供者进行匹配。条件路由规则的格式如下：

```
[服务消费者匹配条件] => [服务提供者匹配条件]
```

- 服务消费者匹配条件：所有参数和消费者的 URL 进行对比，当消费者满足匹配条件时，对该消费者执行后面的过滤规则。
- 服务提供者匹配条件：所有参数和提供者的 URL 进行对比，消费者最终只拿到过滤后的地址列表。

`condition://` 代表了这是一段用条件表达式编写的路由规则，下面是一个条件路由规则示例：

```
host = 10.20.153.10 => host = 10.20.153.11
```

该条规则表示 IP 为 `10.20.153.10` 的服务消费者**只可**调用 IP 为 `10.20.153.11` 机器上的服务，不可调用其他机器上的服务。

下面列举一些 Dubbo 条件路由的典型应用场景：

- 如果服务消费者的匹配条件为空，就表示**所有的服务消费者都可以访问**，就像下面的表达式一样。

```
=> host != 10.20.153.11
```

- 如果服务提供者的过滤条件为空，就表示**禁止所有的服务消费者访问**，就像下面的表达式一样。

```
host = 10.20.153.10 =>
```

- **排除某个服务节点**

```
=> host != 172.22.3.91
```

- **白名单**

```fallback
register.ip != 10.20.153.10,10.20.153.11 =>
```

- **黑名单**

```
register.ip = 10.20.153.10,10.20.153.11 =>
```

- **只暴露部分机器节点**

```
=> host = 172.22.3.1*,172.22.3.2*
```

- **为重要应用提供额外的机器节点**

```
application != kylin => host != 172.22.3.95,172.22.3.96
```

- **读写分离**

```
method = find*,list*,get*,is* => host = 172.22.3.94,172.22.3.95,172.22.3.96
method != find*,list*,get*,is* => host = 172.22.3.97,172.22.3.98
```

- **前后台分离**

```
application = bops => host = 172.22.3.91,172.22.3.92,172.22.3.93
application != bops => host = 172.22.3.94,172.22.3.95,172.22.3.96
```

- **隔离不同机房网段**

```
host != 172.22.3.* => host != 172.22.3.*
```

- 提供者与消费者部署在同集群内，**本机只访问本机的服务**

```
=> host = $host
```

### 脚本路由

**脚本路由**是基于脚本语言的路由规则，常用的脚本语言比如 JavaScript、Groovy、JRuby 等。

```
"script://0.0.0.0/com.foo.BarService?category=routers&dynamic=false&rule=" + URL.encode("（function route(invokers) { ... } (invokers)）")
```

这里面 `script://` 就代表了这是一段脚本语言编写的路由规则，具体规则定义在脚本语言的 route 方法实现里，比如下面这段用 JavaScript 编写的 route() 方法表达的意思是，只有 IP 为 `10.20.153.10` 的服务消费者可以发起服务调用。

```javascript
function route(invokers){
  var result = new java.util.ArrayList(invokers.size());
  for(i =0; i < invokers.size(); i ++){
    if("10.20.153.10".equals(invokers.get(i).getUrl().getHost())){
       result.add(invokers.get(i));
    }
  }
  return result;
 } (invokers)）;
```

### 标签路由

**标签路由**通过将某一个或多个服务的提供者划分到同一个分组，约束流量只在指定分组中流转，从而实现流量隔离的目的，可以作为蓝绿发布、灰度发布等场景的能力基础。

标签主要是指对服务提供者的分组，目前有两种方式可以完成实例分组，分别是**动态规则打标**和**静态规则打标**。一般，动态规则优先级比静态规则更高，当两种规则同时存在且出现冲突时，将以动态规则为准。

以 Dubbo 的标签路由用法为例

（1）**动态规则打标**，可随时在**服务治理控制台**下发标签归组规则

```yaml
# governance-tagrouter-provider应用增加了两个标签分组tag1和tag2
# tag1包含一个实例 127.0.0.1:20880
# tag2包含一个实例 127.0.0.1:20881
---
  force: false
  runtime: true
  enabled: true
  key: governance-tagrouter-provider
  tags:
    - name: tag1
      addresses: ["127.0.0.1:20880"]
    - name: tag2
      addresses: ["127.0.0.1:20881"]
 ...
```

（2）**静态规则打标**

```xml
<dubbo:provider tag="tag1"/>
```

or

```xml
<dubbo:service tag="tag1"/>
```

or

```fallback
java -jar xxx-provider.jar -Ddubbo.provider.tag={the tag you want, may come from OS ENV}
```

（3）**服务消费者指定标签路由**

```java
RpcContext.getContext().setAttachment(Constants.REQUEST_TAG_KEY,"tag1");
```

请求标签的作用域为每一次 invocation，使用 `attachment` 来传递请求标签，注意保存在 `attachment` 中的值将会在一次完整的远程调用中持续传递，得益于这样的特性，我们只需要在起始调用时，通过一行代码的设置，达到标签的持续传递。

### 路由规则获取方式

路由规则的获取方式主要有三种：

- **本地静态配置**：顾名思义就是路由规则存储在服务消费者本地上。服务消费者发起调用时，从本地固定位置读取路由规则，然后按照路由规则选取一个服务节点发起调用。
- **配置中心管理**：这种方式下，所有的服务消费者都从配置中心获取路由规则，由配置中心来统一管理。
- **注册中心动态下发**：这种方式下，一般是运维人员或者开发人员，通过服务治理平台修改路由规则，服务治理平台调用配置中心接口，把修改后的路由规则持久化到配置中心。因为服务消费者订阅了路由规则的变更，于是就会从配置中心获取最新的路由规则，按照最新的路由规则来执行。

一般来讲，**服务路由最好是存储在配置中心**，由配置中心来统一管理。这样的话，所有的服务消费者就不需要在本地管理服务路由，因为大部分的服务消费者并不关心服务路由的问题，或者说也不需要去了解其中的细节。通过配置中心，统一给各个服务消费者下发统一的服务路由，节省了沟通和管理成本。

但也不排除某些服务消费者有特定的需求，需要定制自己的路由规则，这个时候就适合通过本地配置来定制。

而动态下发可以理解为一种高级功能，它能够动态地修改路由规则，在某些业务场景下十分有用。比如某个数据中心存在问题，需要把调用这个数据中心的服务消费者都切换到其他数据中心，这时就可以通过动态下发的方式，向配置中心下发一条路由规则，将所有调用这个数据中心的请求都迁移到别的地方。

## 参考资料

- [从 0 开始学微服务](https://time.geekbang.org/column/intro/100014401)
- [RPC 实战与核心原理](https://time.geekbang.org/column/intro/100046201)
- [微服务架构核心 20 讲](https://time.geekbang.org/course/intro/100003901)