---
title: Dubbo 快速入门
date: 2022-04-25 19:12:19
order: 01
categories:
  - 分布式
  - 分布式通信
  - RPC
  - Dubbo
tags:
  - 分布式
  - 分布式应用
  - 微服务
  - Dubbo
permalink: /pages/5bdbcd/
---

# Dubbo 快速入门

## 简介

Apache Dubbo 是一款高性能、轻量级的开源微服务框架。它提供了 **RPC 通信** 与 **微服务治理** 两大关键能力。

### Dubbo 的核心功能

Dubbo 提供了六大核心能力：

- **面向接口代理的高性能 RPC 调用**：提供高性能的基于代理的远程调用能力，服务以接口为粒度，为开发者屏蔽远程调用底层细节。
- **智能容错和负载均衡**：内置多种负载均衡策略，智能感知下游节点健康状况，显著减少调用延迟，提高系统吞吐量。
- **服务自动注册和发现**：支持多种注册中心服务，服务实例上下线实时感知。
- **高度可扩展能力**：遵循微内核+插件的设计原则，所有核心能力如 Protocol、Transport、Serialization 被设计为扩展点，平等对待内置实现和第三方实现。
- **运行期流量调度**：内置条件、脚本等路由策略，通过配置不同的路由规则，轻松实现灰度发布，同机房优先等功能。
- **可视化的服务治理与运维**：提供丰富服务治理、运维工具：随时查询服务元数据、服务健康状态及调用统计，实时下发路由策略、调整配置参数。

### Dubbo 的优势

Dubbo 提供了一站式微服务解决方案，包括服务定义、服务发现、服务通信到流量管控等几乎所有的服务治理能力，并且尝试从使用上对用户屏蔽底层细节，以提供更好的易用性。

**定义服务**在 Dubbo 中非常简单与直观:

- 使用与某种语言绑定的方式（如 Java 中可直接定义 Interface）
- 使用 Protobuf IDL 语言的方式。

Dubbo 提供了丰富的**通信模型**：

- 消费端异步请求(Client Side Asynchronous Request-Response)
- 提供端异步执行（Server Side Asynchronous Request-Response）
- 消费端请求流（Request Streaming）
- 提供端响应流（Response Streaming）
- 双向流式通信（Bidirectional Streaming）

Dubbo 提供基于客户端的**服务发现**机制，可以采用多种方式启用服务发现：

- 使用第三方的注册中心组件，如 Nacos、Zookeeper、Consul、Etcd 等。
- 将服务的组织与注册交给底层容器平台，如 Kubernetes，这被理解是一种更云原生的方式

Dubbo 提供了多种**流量控制**手段，包括负载均衡、流量路由、请求超时、流量降级、重试等策略。基于这些基础能力可以轻松的实现更多场景化的路由方案，包括金丝雀发布、A/B 测试、权重路由、同区域优先等。

Dubbo 的**扩展性**良好：通过 Filter、Router、Protocol 等几乎存在于每一个关键流程上的扩展点定义，我们可以丰富 Dubbo 的功能或实现与其他微服务配套系统的对接，包括 Transaction、Tracing 目前都有通过 SPI 扩展的实现方案，具体可以参见 Dubbo 扩展性的详情，也可以在 [apache/dubbo-spi-extensions](https://github.com/apache/dubbo-spi-extensions) 项目中发现与更多的扩展实现。

Dubbo 在支持微服务集群方面有着非常大的规模与非常久的实践经验积累，是最具有企业规模化微服务实践话语权的框架之一。

Dubbo3 的设计是面向**云原生**的：

- 首先是对云原生基础设施与部署架构的支持，包括 Kubernetes、Service Mesh 等。
- 另一方面，Dubbo 众多核心组件都已面向云原生升级，包括 Triple 协议、统一路由规则、对多语言支持。

## Dubbo3 新特性

### 全新服务发现模型

相比于 2.x 版本中的基于`接口`粒度的服务发现机制，3.x 引入了全新的[基于应用粒度的服务发现机制](https://dubbo.apache.org/zh/docs/concepts/service-discovery)， 新模型带来两方面的巨大优势：

- **进一步提升了 Dubbo3 在大规模集群实践中的性能与稳定性**。新模型可大幅提高系统资源利用率，降低 Dubbo 地址的单机内存消耗（50%），降低注册中心集群的存储与推送压力（90%）， Dubbo 可支持集群规模步入百万实例层次。
- **打通与其他异构微服务体系的地址互发现障碍**。新模型使得 Dubbo3 能实现与异构微服务体系如 Spring Cloud、Kubernetes Service、gRPC 等，在地址发现层面的互通， 为连通 Dubbo 与其他微服务体系提供可行方案。

### 下一代 RPC 通信协议

定义了全新的 RPC 通信协议 – Triple，一句话概括 Triple：它是基于 HTTP/2 上构建的 RPC 协议，完全兼容 gRPC，并在此基础上扩展出了更丰富的语义。 使用 Triple 协议，用户将获得以下能力

- 更容易到适配网关、Mesh 架构，Triple 协议让 Dubbo 更方便的与各种网关、Sidecar 组件配合工作。
- 多语言友好，推荐配合 Protobuf 使用 Triple 协议，使用 IDL 定义服务，使用 Protobuf 编码业务数据。
- 流式通信支持。Triple 协议支持 Request Stream、Response Stream、Bi-direction Stream

### 云原生

Dubbo3 构建的业务应用可直接部署在 VM、Container、Kubernetes 等平台，Dubbo3 很好的解决了 Dubbo 服务与调度平台之间的生命周期对齐，Dubbo 服务发现地址 与容器平台绑定的问题。

在服务发现层面，Dubbo3 支持与 [Kubernetes Native Service](https://dubbo.apache.org/zh/docs/new-in-dubbo3/) 的融合，目前限于 Headless Service。

Dubbo3 规划了两种形态的 Service Mesh 方案，在不同的业务场景、不同的迁移阶段、不同的基础设施保障情况下，Dubbo 都会有 Mesh 方案可供选择， 而这进一步的都可以通过统一的控制面进行治理。

- 经典的基于 Sidecar 的 Service Mesh
- 无 Sidecar 的 Proxyless Mesh

用户在 Dubbo2 中熟知的路由规则，在 3.x 中将被一套[`统一的流量治理规则`](https://dubbo.apache.org/zh/docs/concepts/traffic-management)取代，这套统一流量规则将覆盖未来 Dubbo3 的 Service Mesh、SDK 等多种部署形态， 实现对整套微服务体系的治理。

## 快速开始

定义服务

## 参考资料

- **官方**
  - [Dubbo Github](https://github.com/apache/dubbo)
  - [Dubbo 官方文档](https://dubbo.apache.org/zh-cn/)